♪When sorrow and joy blend into ink♪
♪Apabila kesedihan dan kegembiraan bercampur menjadi tinta♪
♪Flowers fade, rain falls, helpless as time♪
♪Bunga layu, hujan turun, tidak berdaya seiring berjalannya waktu♪
♪Lament this frail body, tangled in love and hate♪
♪Ratapikanlah tubuh yang rapuh ini, berselimut cinta dan benci♪
♪Yet I still wrestle with fate♪
♪Namun aku masih bergelut dengan takdir♪
♪Snow drifts down, burying all glory♪
♪Salji turun, menguburkan semua kemuliaan♪
♪Blame this destiny granted to me♪
♪Salahkan takdir yang diberikan kepadaku ini♪
♪Trapped in the chains of love and cause♪
♪Terperangkap dalam rantai cinta dan tujuan♪
♪When the dust finally settles♪
♪Apabila debu akhirnya reda♪
=Glory in Shadows=
=Kemuliaan dalam Bayang-bayang=
=Episode 18=
=Episod 18=
Brother,
Abang,
it's been a long time.
sudah lama berlalu.
Indeed, it has.
Sesungguhnya, ia telah.
(The Seven Military Classics)
(Tujuh Karya Klasik Ketenteraan)
Did your journey go smoothly?
Adakah perjalanan anda berjalan lancar?
With your reputation out there,
Dengan reputasi anda di luar sana,
how could it not?
bagaimana mungkin tidak?
Go hide behind the Marquis household
Pergi bersembunyi di sebalik rumah tangga Marquis
and play tyrant. I don't care.
dan bermain zalim. Saya tidak peduli.
But don't drag me into it.
Tapi jangan heret saya ke dalamnya.
Brother,
Abang,
why are you so hostile toward me?
kenapa kau begitu bermusuhan denganku?
If I were not a General now,
Jika saya bukan seorang Jeneral sekarang,
would you still treat me with such respect?
masihkah awak akan melayan saya dengan hormat sebegini rupa?
When we were young, you never called me Brother.
Masa kita kecil dulu, awak tak pernah panggil saya Abang.
What did you call me then?
Apa yang awak panggil saya masa tu?
Jerk.
Jerk.
I...
Saya...
I was young and foolish.
Saya masih muda dan bodoh.
You don't have to dwell on it, Brother.
Awak tak payah fikir panjang pasal tu, Abang.
An insult carved to the bone.
Satu penghinaan yang terukir hingga ke tulang.
I dare not forget.
Saya tidak berani lupa.
Li Jingchuan!
Li Jingchuan!
I spoke to you in good faith,
Aku telah bercakap denganmu dengan niat yang baik,
yet you humiliate me!
namun kau menghinaku!
Seems three years of travel
Nampaknya tiga tahun perjalanan
did nothing to change you.
tidak melakukan apa-apa untuk mengubah anda.
You couldn't keep up the act for long.
Awak tak boleh teruskan aksi tu lama-lama.
Even if you are the General now,
Walaupun awak Jeneral sekarang,
so what?
jadi apa?
Your mother was lowborn,
Ibumu seorang yang rendah hati,
so you are also a...
jadi awak juga seorang...
General.
Jeneral.
Li Jingchuan, just you wait!
Li Jingchuan, tunggu!
General,
Jeneral,
I have urgent news.
Saya ada berita penting.
Go ahead.
Teruskan.
I have found someone
Saya telah menemui seseorang
involved in the assassination that day.
terlibat dalam pembunuhan pada hari itu.
This person also delivered
Orang ini juga menyampaikan
letters for Lord Qin and Old Madam.
surat untuk Tuan Qin dan Puan Tua.
Old Madam.
Puan Tua.
What are you doing here?
Apa yang awak buat di sini?
I forbade you to go out.
Aku dah larang kau keluar.
I have come
Saya telah datang
to beg you for forgiveness.
untuk memohon keampunan daripada-Mu.
Shen,
Shen,
what are you up to now?
Apa yang anda sedang lakukan sekarang?
I only made a small mistake,
Aku hanya melakukan sedikit kesilapan,
yet the General treats me so harshly.
namun Jeneral melayan saya dengan begitu kasar.
He is clearly unreliable.
Dia jelas tidak boleh dipercayai.
I don't want to go to prison.
Saya tak mahu masuk penjara.
I've offended you many times.
Saya telah banyak kali menyinggung perasaan awak.
You are magnanimous.
Awak pemurah.
Please spare me a way to live
Tolong berikan aku jalan untuk hidup
and protect me.
dan lindungilah aku.
You want me to save you?
Awak nak saya selamatkan awak?
Old Madam,
Puan Tua,
although Li Jingchuan
Walaupun Li Jingchuan
is a concubine-born son,
ialah anak lelaki yang dilahirkan sebagai gundik,
he has great military merit.
dia mempunyai merit ketenteraan yang hebat.
He might inherit the title.
Dia mungkin mewarisi gelaran itu.
Jingxu is the legitimate son,
Jingxu ialah anak lelaki yang sah,
and also your own blood.
dan juga darah dagingmu sendiri.
He is the rightful heir.
Dia adalah pewaris yang sah.
Surely you don't wish
Tentunya anda tidak mahu
your own son's inheritance blocked.
harta pusaka anakmu sendiri disekat.
For this matter,
Untuk perkara ini,
our goals align.
matlamat kita sejajar.
Xu'er is the legitimate son.
Xu'er ialah anak lelaki yang sah.
He will inherit the title.
Dia akan mewarisi gelaran itu.
Besides,
Selain itu,
what can you help me with?
apa yang boleh awak bantu saya?
I have a plan.
Saya ada rancangan.
Please hear me out.
Tolong dengarkan saya.
Those outside the manor
Mereka yang berada di luar rumah agam
do not know the true cause of Concubine Qin and Tang's deaths.
tidak tahu punca sebenar kematian Gundik Qin dan Tang.
If the world believes
Jika dunia percaya
Li Jingchuan is cruel and violent,
Li Jingchuan kejam dan ganas,
killing his concubines,
membunuh gundik-gundiknya,
what use is military merit then?
apa gunanya merit ketenteraan kalau begitu?
It cannot quell public outrage.
Ia tidak dapat meredakan kemarahan orang ramai.
As long as you persuade Lord Qin and the Tang family to file charges
Selagi awak memujuk Lord Qin dan keluarga Tang untuk memfailkan tuduhan
at the Court of Judicial Review,
di Mahkamah Semakan Kehakiman,
you and I will both be witnesses.
kau dan aku akan menjadi saksi.
Very well.
Sangat baik.
Let's do as you say.
Mari kita buat seperti yang awak suruh.
Bad news! Bad news!
Berita buruk! Berita buruk!
General! Old Madam!
Jeneral! Puan Tua!
Bad news!
Berita buruk!
Lord Qin and Mr. Tang have struck the Appeal Drum,
Tuan Qin dan Encik Tang telah memukul Gendang Rayuan,
accusing the General of murdering his concubines!
menuduh Jeneral membunuh gundik-gundiknya!
The General is summoned to court with the Qin and Tang families.
Jeneral dipanggil ke mahkamah bersama keluarga Qin dan Tang.
(Court of Judicial Review)
(Mahkamah Semakan Kehakiman)
I...
Saya...
I accuse Li Jingchuan
Saya menuduh Li Jingchuan
of murdering his concubines
membunuh gundik-gundiknya
and disregarding human life!
dan mengabaikan nyawa manusia!
I, Qin Heng,
Saya, Qin Heng,
accuse the Li household
menuduh keluarga Li
of killing my daughter, Qin Ruoyi.
kerana membunuh anak perempuan saya, Qin Ruoyi.
Had I not yearned for my daughter,
Kalaulah aku tidak merindui anak perempuanku,
I would not have known
Saya tidak akan tahu
she was killed by them!
dia telah dibunuh oleh mereka!
Your Honor,
Yang Arif,
I wish to accuse as well.
Saya juga ingin menuduh.
My daughter Yuzhu
Anak perempuan saya Yuzhu
was also brutally killed.
juga dibunuh dengan kejam.
Master of the Lis, step forward.
Tuan Lis, maju ke hadapan.
Your Honor,
Yang Arif,
I am the matriarch of the Li household.
Saya ketua keluarga Li.
My husband has been bedridden for years,
Suami saya telah terlantar di atas katil selama bertahun-tahun,
and I manage the inner household.
dan saya menguruskan isi rumah dalaman.
Old Madam, do you know of what they allege?
Puan Tua, tahukah anda apa yang mereka dakwa?
Yes, I do.
Ya, saya mahu.
It is true.
Ia benar.
Who committed the crime?
Siapa yang melakukan jenayah itu?
It was...
Ia adalah...
It was her,
Ia adalah dia,
Shen Yaochu!
Shen Yaochu!
Shen, step forward.
Shen, maju ke hadapan.
You tricked me.
Awak tipu saya.
I will not bear the charge of harming a concubine-born son.
Aku tidak akan menanggung tuduhan mencederakan anak lelaki yang dilahirkan oleh seorang gundik.
Your Honor.
Yang Arif.
Shen,
Shen,
did you kill Tang Yuzhu
Adakah anda membunuh Tang Yuzhu?
and Qin Ruoyi?
dan Qin Ruoyi?
No, I didn't,
Tidak, saya tidak,
Your Honor.
Yang Arif.
There is now a witness identifying you.
Kini terdapat saksi yang mengenal pasti identiti anda.
What proof do you have
Apa bukti yang anda ada
that you did not kill them?
bahawa kamu tidak membunuh mereka?
Your Honor,
Yang Arif,
I also have a witness.
Saya juga ada saksi.
Summon the witness.
Panggil saksi.
Weren't you dead?
Bukankah awak sudah mati?
I've done so many dirty deeds for you!
Aku dah buat banyak kerja kotor untuk kau!
I can't believe you want to kill me!
Aku tak percaya kau nak bunuh aku!
Stop falsely accusing me here!
Berhenti menuduh saya secara tidak sengaja di sini!
Your Honor,
Yang Arif,
it was her!
itu dia!
She and Young Master Jingxu ordered me.
Dia dan Tuan Muda Jingxu mengarahkan saya.
It has nothing to do with me!
Ia tiada kena mengena dengan saya!
That's nonsense!
Itu mengarut!
Do not slander me,
Jangan fitnah saya,
or I...
atau saya...
Identify yourself and state your grievance.
Kenali diri anda dan nyatakan rungutan anda.
I am Li Qiang,
Saya Li Qiang,
a servant of the Li Manor,
seorang hamba Li Manor,
serving Old Madam and Young Master Jingxu.
melayani Puan Tua dan Tuan Muda Jingxu.
Two months ago,
Dua bulan yang lalu,
Old Madam Young Master Jingxu
Puan Tua Tuan Muda Jingxu
resented Young Master Jingchuan's rise,
membenci kebangkitan Tuan Muda Jingchuan,
so they had me deliver letters
jadi mereka menyuruh saya menghantar surat
to collude with Lord Qin,
untuk berpakat dengan Tuan Qin,
hire assassins, and kill.
mengupah pembunuh upahan, dan membunuh.
Tell me,
Beritahu saya,
who told you to frame me?
siapa suruh kau tuduh aku?
That's nonsense!
Itu mengarut!
What does this have to do with me?
Apa kaitannya dengan saya ni?
Your Honor,
Yang Arif,
every word I speak is true!
setiap kata-kataku adalah benar!
This is the evidence.
Ini buktinya.
Lord Qin had me deliver this letter to Old Madam.
Tuan Qin menyuruh saya menyampaikan surat ini kepada Puan Tua.
But Old Madam wanted to silence me
Tetapi Puan Tua mahu mendiamkan saya
before she even read it.
sebelum dia membacanya.
You dare use false evidence to frame me and my mother!
Beraninya kau guna bukti palsu untuk tuduh aku dan mak aku!
You...
Awak...
Jingxu!
Jingxu!
Enough!
Cukup!
How dare you cause trouble in court!
Beraninya kau menimbulkan masalah di mahkamah!
Present the evidence.
Kemukakan bukti.
(The plot to assassinate Li Jingchuan may be exposed.)
(Rancangan untuk membunuh Li Jingchuan mungkin terbongkar.)
The letter states
Surat itu menyatakan
the assassination of General Li.
pembunuhan Jeneral Li.
It also bears the Qin household seal.
Ia juga mempunyai meterai isi rumah Qin.
Lord Qin,
Tuan Qin,
you dare plot
berani kau merancang
against the General!
menentang Jeneral!
What treachery is this?
Pengkhianatan apa ini?
Your Honor,
Yang Arif,
Old... Old Madam
Tua... Puan Tua
ordered me to do it.
memerintahkan saya untuk melakukannya.
Nonsense!
Karut!
Lord Qin,
Tuan Qin,
you said I had ordered you,
awak kata saya yang pesan,
so this letter must be written by you.
jadi surat ini mesti ditulis oleh awak.
Who can prove it was for me?
Siapa yang boleh buktikan ia adalah untuk saya?
You...
Awak...
Are you trying to frame me?
Awak cuba menjebak saya ke?
What? How could you still deny it?
Apa? Macam mana awak masih boleh nafikannya?
- Your Honor... - And you, Li Qiang.
- Yang Arif... - Dan anda, Li Qiang.
You claimed to be my servant.
Kau mengaku sebagai hambaku.
Does anyone in the Li Manor
Adakah sesiapa di Li Manor
recognize you?
mengenali awak?
I have worked for you in secret.
Aku telah bekerja untukmu secara rahsia.
Of course no one recognizes me.
Sudah tentu tiada siapa yang mengenali saya.
You have no witness or proof,
Awak tiada saksi atau bukti,
so you are framing me.
jadi awak sedang memfitnah saya.
Exactly!
Tepat sekali!
Qin Heng, now both witness and evidence are present.
Qin Heng, kini kedua-dua saksi dan bukti hadir.
What excuses do you have left?
Apa lagi alasan yang tinggal untukmu?
You old wretch!
Awak tua sialan!
To clear your name,
Untuk membersihkan namamu,
you drag me down with you!
kau heret aku jatuh bersama kau!
You...
Awak...
This matter is serious.
Perkara ini serius.
Detain Qin Heng for now.
Tahan Qin Heng buat masa ini.
Your Honor, I am wronged.
Yang Arif, saya telah dianiaya.
I am wronged!
Saya dianiaya!
You old wretch!
Awak tua sialan!
You are cruel and vicious.
Awak kejam dan ganas.
You will die a miserable death!
Kamu akan mati dengan sengsara!
Die a miserable death!
Matilah dengan sengsara!
Your Honor,
Yang Arif,
the case of Shen Yaochu killing
kes pembunuhan Shen Yaochu
remains unresolved.
masih belum dapat diselesaikan.
The bodies have not yet been found.
Mayat-mayat tersebut masih belum ditemui.
With only testimony, it is insufficient for conviction.
Dengan hanya keterangan, ia tidak mencukupi untuk mensabitkan kesalahan.
Not finding the bodies
Tidak menemui mayat
does not prove her innocent.
tidak membuktikan dia tidak bersalah.
also does not prove I killed anyone.
juga tidak membuktikan saya membunuh sesiapa pun.
Then Shen shall be detained for now.
Kemudian Shen akan ditahan buat masa ini.
I am here.
Saya di sini.
Father.
Bapa.
Yuzhu.
Yuzhu.
You...
Awak...
You are alive!
Awak masih hidup!
Father, I am not dead.
Ayah, aku belum mati.
Good.
Bagus.
Your Honor,
Yang Arif,
the real killer framed me
pembunuh sebenar memerangkap saya
for killing Concubine Qin.
kerana membunuh Gundik Qin.
General and Her Ladyship trusted me
Jeneral dan Puan Puteri mempercayai saya
and spared my life.
dan menyelamatkan nyawaku.
They had me hide to lure out the killer.
Mereka menyuruh saya bersembunyi untuk memancing pembunuh itu.
Though the true culprit is not yet found today,
Walaupun pesalah sebenar masih belum ditemui sehingga kini,
I cannot stand by
Saya tidak boleh berdiri sahaja
and watch them be framed.
dan lihat mereka dijebak.
So,
Jadi,
I have come to testify for them.
Aku datang untuk memberi kesaksian bagi pihak mereka.
Are you foolish?
Adakah awak bodoh?
I told you to hide.
Aku suruh kau sembunyi.
Now you come out.
Sekarang awak keluarlah.
What about your reputation?
Bagaimana pula dengan reputasi anda?
You have treated me so well.
Awak telah melayan saya dengan begitu baik.
How could I watch you be wronged?
Bagaimana saya boleh melihat awak dianiaya?
Your Honor,
Yang Arif,
can this prove the innocence of
bolehkah ini membuktikan ketidakbersalahan
Her Ladyship and the General?
Tuan Puteri dan Jeneral?
Mr. Tang, is she your daughter?
Encik Tang, adakah dia anak perempuan puan?
Yes.
Ya.
She is Yuzhu, my daughter.
Dia Yuzhu, anak perempuan saya.
Very well.
Sangat baik.
Qin Ruoyi's body has yet to be found.
Mayat Qin Ruoyi masih belum ditemui.
After further investigation, this case will be retried another day.
Selepas siasatan lanjut, kes ini akan dibicarakan semula pada hari lain.
Until then, all related parties
Sehingga itu, semua pihak yang berkaitan
are forbidden to leave the capital.
dilarang meninggalkan ibu kota.
General Li, Old Madam,
Jeneral Li, Puan Tua,
what do you say?
Apa yang awak katakan?
Yes.
Ya.
I understand.
Saya faham.
But Li Jingxu showed contempt for the court
Tetapi Li Jingxu menunjukkan penghinaan terhadap istana
and attempted to seize evidence.
dan cuba merampas bukti.
(Order) Give him twenty lashes.
(Perintah) Sebatlah dia dua puluh kali.
- Carry it out at once. - Yes!
- Jalankan sekarang juga. - Ya!
Your Honor, please don't!
Yang Arif, tolong jangan!
Jingxu is young. He knows nothing!
Jingxu masih muda. Dia tidak tahu apa-apa!
Mother, save me!
Ibu, selamatkan aku!
- Jingxu! - Mother!
- Jingxu! - Ibu!
Jingxu!
Jingxu!
- Jingxu! - Save me, Mother!
Selamatkan saya, Ibu!
Your Honor, he cannot endure such punishment!
Yang Arif, dia tidak tahan dengan hukuman sebegini!
Your Honor!
Yang Arif!
Please spare me!
Tolong lepaskan saya!
(Court of Judicial Review) Please, Your Honor!
(Mahkamah Semakan Kehakiman) Sila, Yang Arif!
Jingxu!
Jingxu!
♪New snow falls thick beneath the eaves♪
♪Salji baharu turun tebal di bawah cucur atap♪
♪Covering the courtyard gate♪
♪Menutupi pintu gerbang halaman♪
♪Your gaze melts winter into spring♪
♪Pandanganmu mencairkan musim sejuk menjadi musim bunga♪
♪Turning back from the boundless multitude♪
♪Berpaling dari orang ramai yang tidak terhingga♪
♪Gazing at you in that fleeting moment♪
♪Merenungmu pada saat yang sekejap itu♪
♪All the hardships fade into drifting dust♪
♪Semua kesusahan lenyap menjadi debu yang hanyut♪
♪A foolish dream turns earnest with you in it♪
♪Mimpi bodoh menjadi serius bersamamu di dalamnya♪
♪Even a feigned play can grow into true affection♪
♪Malah drama pura-pura pun boleh berkembang menjadi kasih sayang sejati♪
♪Too many dusks walked alone beneath my umbrella♪
♪Terlalu banyak senja berjalan sendirian di bawah payungku♪
♪Yet I crave the warmth left in your embrace♪
♪Namun aku mendambakan kehangatan yang tersisa dalam pelukanmu♪
♪Among thousands of bright lamps, is there one♪
♪Di antara ribuan lampu yang terang, adakah satu♪
♪That waits quietly for me?♪
♪Itu menungguku dengan tenang?♪
♪Time grinds through the rings of memory♪
♪Masa bergerak melalui cincin ingatan♪
♪Only you keep me warm in the long night♪
♪Hanya kau yang menghangatkanku di malam yang panjang♪
♪Scars left by the days gone by♪
♪Parut yang ditinggalkan oleh hari-hari yang telah berlalu♪
♪Lie upon the lines of our hands together♪
♪Berbaring di atas garis tangan kita bersama♪
♪I hold out a heart sincere and true♪
♪Aku menghulurkan hati yang tulus dan jujur♪
♪Crossing the deep courtyard♪
♪Melintasi halaman yang dalam♪
♪Just to trade it for one kiss from you♪
♪Hanya untuk menukarnya dengan satu ciuman daripadamu♪
♪Praying our hair turns gray without regret♪
♪Berdoa agar rambut kita beruban tanpa penyesalan♪
♪So that true love will finally come to be♪
♪Supaya cinta sejati akhirnya akan tercipta♪